# 🖖 12.Tutorat 1

### 30 mars 2023

{% hint style="info" %}
👉 👉 👉 <mark style="background-color:blue;">Profitez-en pour remplir l'</mark>[<mark style="background-color:blue;">évaluation des enseignements</mark>](https://evaluation.uqam.ca)<mark style="background-color:blue;">!</mark> 👈 👈 👈&#x20;
{% endhint %}

### Analyses de spécificité

Il suffit habituellement de lire un texte pour en extraire du sens. Mais comment faire quand on veut en analyser des masses. Je vais vous en faire une démontration avec trois techniques.

Les deux premières permettent de faire ressortir les termes les plus caractéristiques ou spécifiques d'un texte ou d'un corpus donné :

* avec les **résiduels du khi carré**, dans les cas où on n'a que deux textes ou deux corpus (il s'agit alors de comparer l'un avec l'autre);
* avec l'**analyse TF/IDF** dans les cas où on a plusieurs textes ou plusieurs corpus (il s'agit alors de comparer l'un avec l'ensemble). En voici d'ailleurs [un exemple récent](https://www.propublica.org/article/facebook-hosted-surge-of-misinformation-and-insurrection-threats-in-months-leading-up-to-jan-6-attack-records-show?utm\_source=sailthru\&utm\_medium=email\&utm\_campaign=majorinvestigations\&utm\_content=feature), publié au début 2022 par _ProPublica_.

La troisième technique est appelée **modélisation thématique** (ou _**topic modeling**_) et consiste à identifier les sujets dont il est question dans un texte ou un corpus donné.

\---



Les trois dernières séances avant la fin de la session sont consacrées à du tutorat. Je vous aide, concrètement et publiquement (afin de permettre à tout le monde d'apprendre), à réaliser votre travail final.

La présence à ces séances est obligatoire. Votre absence se traduit par une perte d'**un cran** de votre note finale (si vous aviez un B+, par exemple, l'absence à une séance de tutorat diminue cette note à un B).
